Hej, zaprezentuję Wam podsumowanie wiedzy na temat znaczenia oddychania w emisji głosu.

Pierwszą rzeczą, o której musimy sobie powiedzieć jest podział sposobów oddychania. Można wyróżnić trzy sposoby oddychania:
 Pierwszy - szcytowy. polega na lekkim unoszeniu obojczyków i górnych żeber
 Drugi - piersiowy. Polega na rozsuwaniu na boki żeber w środkowej części klatki piersiowej
 Trzeci - przeponowy. Największy udział bierze w nim przepona

Trzeci sposób oddychania (brzuszno przeponowy) jest dla nas najważniejszy.
W jego trakcie klatka piersiowa podczas wdechu unosi się ku górze oraz rozszerza na boki w swojej dolnej części, przez co zwiększa się obszar powietrzny. Jest to oddychanie racjonalne, nieodzowne w sztuce mówienia, gdyż daje możliwość spożytkowania (zamiany na dźwięk) największej ilości powietrza w jednym odetchnięciu i przez to osiągania maksymalnej pojemności głosu, jego świeżości, łatwości operowania nim i przede wszystkim przeciwdziała zmęczeniu.
Tak oddychamy zazwyczaj podczas snu.

Podczas śpiewu i mowy zawodowej ogromne znaczenie ma podarcie oddechowe, czyli Appoggio. Przy podparciu oddechowym pozycja wdechowa klatki piersiowej utrzymywana jest również w czasie wydechu. Dzięki kontrolowanemu i równoczesnemu napięciu zarówno mięśni oddechowych jak i wydechowych, które są wzajemnie względem siebie, mięśniami antagonistycznymi. Celem  podparcia  oddechowego  jest  wydłużenie  fazy  oddechowej.

Appoggio pozwala na świadome wydłużenie wydechu, co umożliwia na jednym wydechu wyśpiewanie lub wymówienie w sposób zawodowy, większej liczby dźwięków lub słów i stanowi poprzez zwiększenie ilości ciśnienia powietrza pod strunami głosowymi główne źródło koniecznej siły w śpiewie i mowie zawodowej.

Szczegółowy opis jak wykonać:
Jednocześnie  muszą  zachować swoją aktywność mięśnie wdechowe jak i wydechowe. Świadomie kontrolujemy pracę mięśni  napinających  dolne żebra  (w  konsekwencji  także  przeponę)  Należy  więc  rozszerzyć  żebra, zatrzymać oddech na krótki moment (uczucie jakie nam towarzyszy przy wejściu do lodowatej wody),  trzymając  rozszerzone  żebra  swobodnie wypuszczać  powietrze.  Powietrza  nie należy wciągać, lecz przez rozszerzenie klatki piersiowej – na zasadzie wyrównania ciśnień powietrze samoczynnie zostaje zassane. Należy sobie wyobrazić, że wydech to strumień ,który cały czas płynie.

Przy prawidłowo wykonanym podparciu powietrza tego lecą naprawdę małe ilości, dlatego mistrzowie bel canto* kazali śpiewać przy zapalonej świeczce używając tylko tyle powietrza ile potrzeba, nie gasząc jej.

*styl w muzyce barokowej

Nie ilość powietrza w płucach lecz jego umiejętne wykorzystanie podczas fonacji jest podstawą prawidłowej techniki oddychania w śpiewie i mowie zawodowej.


########################################################


Istnieją trzy sposoby oddychania:
1.       szczytowy: lekkie unoszenie obojczyków i górnych żeber (żebrowe)
2.        piersiowy: rozsuwanie na boki żeber w środkowej części klatki piersiowej (żebrowe)
3.       przeponowy: silny udział przepony (zwanej z łac. diafagramą), (brzuszno-przeponowe)

Przepona to obszerny mięsień położony między klatką piersiową a jamą brzuszną, opadający ku dołowi podczas wdechu, a unoszący się ku górze przy wydechu.

Trzeci sposób oddychania (brzuszno przeponowy) jest dla nas najważniejszy.
Klatka piersiowa podczas wdechu unosi się ku górze oraz rozszerza na boki w swojej dolnej części, przez co zwiększa się obszar powietrzny. Jest to oddychanie racjonalne, nieodzowne w sztuce mówienia, gdyż daje możliwość spożytkowania (zamiany na dźwięk) największej ilości powietrza w jednym odetchnięciu i przez to osiągania maksymalnej pojemności głosu, jego świeżości, łatwości operowania nim i przede wszystkim przeciwdziała zmęczeniu.
Tak oddychamy zazwyczaj podczas snu.

Podczas śpiewu i mowy zawodowej ogromne znaczenie ma podarcie oddechowe, czyli Appoggio. Przy podparciu oddechowym pozycja wdechowa klatki piersiowej utrzymywana jest również w czasie wydechu. Dzięki kontrolowanemu i równoczesnemu napięciu zarówno mięśni oddechowych jak i wydechowych, które są wzajemnie względem siebie, mięśniami antagonistycznymi /strzykawka plus tłok/.

Ćwiczenie podparcia oddechowego – appoggio
Celem  podparcia  oddechowego  jest  wydłużenie  fazy  oddechowej.  Konieczne  jest wypracowanie  możliwości  kontroli  wydychanego  powietrza.  Jednocześnie  muszą  zachować swoją aktywność mięśnie wdechowe jak i wydechowe. Świadomie kontrolujemy pracę mięśni  napinających  dolne żebra  (w  konsekwencji  także  przeponę)  Należy  więc  rozszerzyć  żebra, zatrzymać oddech na krótki moment (uczucie jakie nam towarzyszy przy wejściu do lodowatej wody),  trzymając  rozszerzone  żebra  swobodnie wypuszczać  powietrze.  Powietrza  nie należy wciągać, lecz przez rozszerzenie klatki piersiowej – na zasadzie wyrównania ciśnień powietrze samoczynnie zostaje zassane. Należy sobie wyobrazić, że wydech to strumień ,który cały czas płynie.

Appoggio pozwala na świadome wydłużenie wydechu, co umożliwia na jednym wydechu wyśpiewanie lub wymówienie w sposób zawodowy, większej liczby dźwięków lub słów i stanowi poprzez zwiększenie ilości ciśnienia powietrza pod strunami głosowymi główne źródło koniecznej siły w śpiewie i mowie zawodowej.



Nie ilość powietrza w płucach lecz jego umiejętne wykorzystanie podczas fonacji jest podstawą prawidłowej techniki oddychania w śpiewie i mowie zawodowej.



Ten rodzaj oddychania różni się znacznie od naturalnego i jest regulowany w oparciu o zasadę działania mechanizmów odruchów warunkowych przez centralny układ nerwowy. Wymaga codziennych i konsekwentnych ćwiczeń.

dive reflex?
